
HM
EPISTOLxE ET DECRETA .
1149
ε de gradibus suis minusinﬁnem,quam volunt,exsul- Α gregationem : quas si pudica inventa fuerit a sponso
teut. Praeterea si quis, ut fama mentitur, astimat
nos Waldrada: in Galliam remeandi licentiam de-
disse,ve1 si qui sunt, ad quorum notitiam epistolae
nostra: propter occultationem earum non pervene-
runt, si scire non recusant quae super hujusmodi
negotio nostra fuerit immota semper intentio,Chri-
tianum et Waltarium comites interrogent,quos Ro-
mam, licet non uno eodemque, tamen continuato
temporevenientes,non solum utLotharius,quatenus
a pravitate tandem cessaret, jugiter admoneretur.
hortati sumus :verum etiam eis, quia Waldrada erat
excommunicata multipliciter intimavimus, pro eo
scilicet, quia impmnitens permanere proponens, a
nobis salutis suae remedium ad limina veniens ap0'
stolorum, ut statutum fuerat, minime postulaverit.
In quo considerandum est, quia si idcirco potissi-
mum per nos Waldrada mulctata est,quoniam cur
ptum salutiferum iter non perfecit,quomodo ut re-
tro rediret nostram licentiam habere valuerit,igno-
ramus. Sed ad vos nunc nobis, fratres charissimi,
sermo est, et ad vestraa beatitudinis reverentiam
noster stylus dirigitur: quatenus si adeo [edil.Rom.
a Deo] zelus vester non accenditur, utzPhinees imi-
tari videatur, videlicet‘ut quod ille materiali, vos
exerceatis gladio spirituali, saltem Nathan, Eliam,
ceterosque prophetas, qui delinquentes reges salu-
briter corripuerunt, aemulatione sacerdotali, seu
pastorali sollicitudine revocare non renuat. Nam
etsi quondam Elias,infirmitate victus humana, fu-
rorem principis fugit, sed et scelera ejus saepe re-
darguit, et impavidus exprobavit. Similiter et iste (Σ licet,secundum Apostolum,habentes omnem ulcisci
beatus pastor Ecclesia; Petrus,qui prius quidem ad
unius mulierculae vocem, fragilitate superatus et
ipse humana,quod est divina gestum dispensatione,
dum mori timuit,auctorem vitae negavit : post ac-
ceptum sancti Spiritus donum, cujus partem et vo-
bis inesse non immerito credimus,adeo etiam post
minas,post caedes, vires principum pressit, ut me-
rito in igneis linguis Spiritum sanctum‘accepisse
probetur.Nimirum qui quos replevit ardentes, fecit
pariter et loquentes, necnon et flamma divini zeli,
atque suorum mirabilium verborum facibus corda
principum mundi accedentes. Et revera quis inﬁr-
mabatur,et illi non infirmabantur Pquis scandaliza-
hatur,et illi non urebantur? Sed ne diutius immore-
mur,verbis vos solumjam nunc ipsius apostolorum D
principis convenire curamus, et quod ille presbyte-
ros alloquens prosecutus est, ad vos multo magis
pertinere colligite; et quale malum sit adulterium,
vel quid vos maneat, si studiosi vel si desides fue-
ritis inventi,ex sermone illius, qui per B. Clemen-
tem recitatur,attendite,ait enim :Et quid in omni-
bus peccatis adulterio gravius? secundum nam-
que in pcenis obtinet locum : quoniam quidem pri-
mum habent illi qui aberrant a Deo,etiamsi sobrie
vixerint. Propter quod vos,o presbyteri, Ecclesiam
excolite,et adornate sponsam Christi ad pudicitiam.
Sponsam autem dico omnem Ecclesiae. Christi con-
