NICOLAI ΡΑΡίΕ Ι.

807
808
aliis quam a certo episcoporum numero ﬁeret, praa- Α libenter attende. Hortamur enim gloriam tum,et
cepisse. Nam Nomenoio consulenti quid de Spiritus
sancti grati amvenundantibusoporteret fieri , respon-
dit nihil inquiens praeter quod sancti canones super
his praecipiunt, ipsas regulas apicibus suis interse-
rens. Nam qualiter, et a quot, vel a quibus sanxit
episcopos condemnari, scribens eodem tempore Bri-
tannicas regionis episcopis evidenter inter caetera,
ut eadem ipsa verba ponamus, decrevit, aeque prae-
cipiens ut omnia sint in conciliis episcoporum. Nam
nullamdamnationem episcoporum esse unquam cen-
semus, nisi aut ante [ms., nisi in ante] legitimum
numerum episcoporum, qui ﬁt per duodecim episco-
pos,aut certe probata sententia per septuaginta
idoneos testes, qui tales sint, qui et accusare pos-
sint, et prius ad sacra Christi quatuor Evangelia
sacramenta praestent, quod nil falsum depromant,
sicut nobis beatus Silvester, et sancta Romana te-
nere videtur Ecclesia. Quam secutus decessor meus,
sanctae memoria Benedictus, quia contra decessoris
sui decretum, non ab episcopis, sed a laicis, episco-
pos in regione tua cognoverat esse dejectos, multa
maestitia et indignatione repletus, scripsit quod
nulla ratio sineret episcopos θ. sedibus suis pelli,
quos duodenarius numerus non ejecissct. Quorum
vestigia et ego quoque secutus eadem censui, imo
et censeo, nec ullam posse episcopos sui honoris
sustinere jacturam, quos non constat fuisse a duo-
decim episcopis, prazsente primamque sententiam
metropolitano episcopo obtinente,cum examinarent
auditos. Qui etsi crimen aliquod confessi esse di-
illis, legitimos episcopos dixerunt. Sane si forte ad
cuntur, potest credi quod vi vel formidine fassi tan- (ἶ Turonensem archiepiscopum mittere dedignaris,
tum,et non confessi fuerint quod non fecerant,quia
videbant laicos et seculares quosque una cum rege
contra se conspirantes,quod nec saltem audierant.
Siquidem qui ore tantum, et non corde profert
quod dicit, non confitetur, sed loquitur : quamvis
non videatur j usta confessio, qua: non legitimo pro-
vocatur examine. De Gislardo autem et Actardo
[ms., Aitardo et sic ubique] episc0pis [Nannetensi-
bus], de quibus scripsisti, multo aliter, quam tua
referebat epistola, in scrinio nostro reperimus.
Licet non bene faciat Actardus, quia denuo conse-
crat quos Gislardus in eo gradu dignoscitur ordi-
nasse: tamen Actardus invenitur ante Gislardum
episcopatus officium suscepisse. Denique sanctissi-
contentiosius agendum creditis, ad nostrum aposto-
mus Leo papa Nomenoio scribens, inter caetera praz- Β latum destinare contendite : quatenus nostro libra-
cipuum virum Actardum appellat, et hunc sanum
sapere, et sanum docere, vivere ac permanere de-
nuntiat : Gislardum vero tanquam prmdicti Actardi
sedulum invasorem denotat. His ergo ac hujusmodi
controversiis, ac difﬁcultatibus enumeratis, et ita
repertis, babitis,ac comp‘ertis, non possumus a re-
gula sanctorum patrum, aut a sedis hujus institu-
tionibus tndebite [ms., ut a sedis tua: institutioni-
bus quoque indebite.etc.] declinare. Sed si vis Dei
omnipotentis benedictionem percipere, vel si vera-
citer nostra consequi praecepta desideras, consilium
meum accipe, et quod tibi per hanc paginam indico
quam de renovatione examinis ejectorum episc0po-
