1164

ΑΟ EPISCOPOS IN REGNO LUDOVICI CONSTITUTOS.
(Anno 867.)
Reprehenditqiltos quod Theutgualdum et Guntharium
suis gradibus restitui cupiant. Exponit quam gra-
viter’deliquerinthtum insuscipienda Ingeltrude Bo-
sonzs conjuge refuga accommunicatu, tum in as:
truendo ’θεέ defendendo Lotharii repudio, ct quod
propterea merito fuerint depositi. Quare hortatur ut
desinant, et ut Lo'tharium ad exsequenda jussu pon-
tiﬁcis inﬂectunt.
[Apud Mansi, ibid]
NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimis et sanctissimis confratribus nostris ar-
chiepiscopis et episcopis in regno Ludovici gloriosi
regis constitutis.
Gaudemus quidem, fratres, et plane vobis non
immerito congaudemus,quoniam per charitatem vos
Theutgualdo et Gunthario dudum damnatis compati
et condolere conspicientes, etiam pro recuperandis
his in pristinum dignitatis gradum non modice sata.
gere contemplamur. Sed tristamur, et valde trista-
mur,charissimi, quia sic pro duorum hominum de-
jectione satagitis, ut plurimae multitudini Christia-
na: plebis per eos laesae minime consulatis : sic pro
duorum hominum restaurando statu pro criminibus
manifestis eliso certatis, ut tot ﬁdelium casum,qui
eos per przecipitia sunt secuti, nullo modo perpen-
datis: Sed quid mirum, quando etiam cum essetis
vicini locis illis,in quibus Theutgualdus et Guntha-
rius Ecclesiae Christi sibi commissas videbantur
quidem regere, non autem regebant, in quibus etiam C uxor Bosonis comitis, ad Gallias relicto proprio viro
1iccnter,ad sine quavis prohibitione, tam Waldrada,
quam Engeltrudis uxor Bosonis, prostitutionis sua:
sibi lupanaria quodammodo praeparaverant, nec
contrainsurgentem morbum medicinale ferrum exa-
cuistis, nec ad excitandos sopore noxio oppressos
eodem tempore fratres charitatis pedibus cucurri-
stis,sapientissimo Salomone de talibus admonente
atque dicente,Discurre,/"estina,suscita amicum tuum?
(Prov. γι.) Quod non solum tunc minime vos egisse
liquet : verum etiam nec postquam nos erecti sa-
gittas divinaa pharetrae jaculare adversus hujusmodi
pronefas longe lateque coepimus, nobis collaborare
sollicite procurastis : denique ubi super hoc labor
vester apparuit? ubi concursus,vel ubi sacerdotale
studium claruit? quando ascendistis super montem
excelsum ? quando evangelizastis Sion ? quando quasi
tuba exaltastis vocem? quando annuntiastis cuilibet
in hac culpa detento scelera sua? quando ascendi-
stis ex adverso,et opposuistis murum pro domo
Domini? quando pro ea latratus dedistis? quando
Phinees,ut cessaret quassatio,imitati estis i’quando
Danielem in puniendis adulteris presbyteris sectati
estis? vel quando nobiscum ut castrorum acies or-
dinati stetistis?quando nobiscum Dominum in choro
laudastis? vel quando columbas imitati gregatim
contra milvos incedere studuistis? quando cantavi-
mus simul : Deus in loco sancto suo, Deus qui habi-
Mediolani episcoporum concilium ﬁeri ; ad quod ipsa
