
79 FLOllI DIACONI LUGDUNENSIS. 80
secundiabjectisuntJam vero Ascitae quid agebant? Α praecedentium in talibus rebus, ut supra ostendi-
quam leve nunc,quam non curandum,quam etiam
ludicrum putaretur? utrem inﬂatum, et opertum
, ebrii circumvenientes (aL, circumeuntes), se utres
novos evangelico vino repletos dicebant. Cavendum
ergo, Patres Beatissimi, et paterna vigilantia pro-
videndum,ne forte et nunc hostis antiquus,qui tan-
quam leo rugiens circuit quaerens quem devoret,qui
magnum de modico saepe malum excitat,et de scin-
tillis conﬁat incendia nova,per has novas phantasias
in simplicium et ignorantium cordibus errorum se-
mina nutriat. Curandum etiam ne per earum impe-
ritissimum actorem divina volumina violentur : con-
fert enim ea assidue cum Hebraeis, et, quia nullam
linguae corum,nullam litterarum familiaritatem ha~
bet, frequenter, ut audio,quar sunt recta pervertit.
Nam et in hac parte tantam Patres adhibucre caute-
lam,ut Evangeliaquae beatus Hieronymus ab Esitio,
sive Luciano falsata esse commemorat,inter libros
non recipiendos abjecerint. Quanto etenim magis
istius emendatio debet esse suspecta,qui in tantis,
ut res ipsae demonstrant,praeceptum calcat Scriptu-
ra: dicentis: Ne transgrediarz's terminos antiquos,
quos posuerunt patres tui (Prov. xxn, 28).
11. Haec sunt,o sanctissimi Patres, quae pro ti-
more Dei, pro honore ﬁdei, pro amore vestro, imo
totius Ecclesiae, mansuetudini vestrae credidi inti-
manda.l\'unc precor imlignus,et obsecro per Domi-
num nostrum Jesum Ch ristu m,qui dilexit Ecclesiam
suam, et seipsum credidit (aL, tradidit) pro ea,
mundans eam lavacro aquae in verbo, ut exhiberet
eloquio, brevissime, quantum potero, caeteris (aL,
ipse sibi gloriosam Ecclesiam,non habentem macu- C litteris) tradere et piorum auribus, Christo Domino
lam aut rugam aut aliquid hujusmodi,ut inﬂamme-
mini veritatis zelo,et una cum sancto concilio expu-
gneti‘s errorem insulsissimum,neque de bac solum
nostra, quae praedae et direptioni et conculcationi
patet, sed et ex aliis Christi Erclesiis hujus super-
stitionis pestilentiam exterminctis. Credite enim,
domini,omni mihi veneratione dignissimi,quia nihil ·
ita hac misera et miserabilis plangit Ecclesia sicut
veritatis, quam non audit,dispendium,et multipli-
cium errorum,quos tolerare compellitur,incremen-
tum.Videtis,.sanctissimi. pro qua et adversus quem
supplicem :pro Ecclesia videlicet Christi,cui ﬁdem
et charitatem usque ad mortem debeo;advcrsus
fabricatorem mendacii, et cultorem perversorum
dogmatum,qui temporibus prudentissimorum anti- Β
stitum, temporibus religiosissimi principis, contra
veritatem Scripturarum,contra auctoritatem eccle-
siasticorum patrum, contra omnem rationis ordi-
nem, Ecclesiae Dei vivi, qui est columna et ﬁrma-
mentum veritatis, ausu temerario atque sacrilego,
tanta errorum et superstitionum scandala inferre
conatus est : quae procul dubio habent initium trun-
cum,et medium putridun1,et ﬁnem ruinosum.Nam
aut humiliter conﬁtebitur errorem,ut possit dignam
praebere satisfactionem ; aul,si insaniarum suarum
commenta pertinaciter atque impudenter asserere
maluerit (quod ei non expedit, nec optamus), habet
horreret auditus; cum postmodum etiam detestan-
