πει

783
AD OMNES FIDELES .
(Anno 852.)
Docet Orientalem Ecclesiam sine ullo suo consensu α
legatis sedis apostolica Ignatium depositum, Pho-
tium substitutum. ·
[Apud Mansi, (Ione. tom. XV.]
NICOLAUS episcopus,servus servorum Dei,omnibus
ﬁdelibus sancta Dei Ecclesia.
Quod igitur generali notitia exstat universa plebi
Dei vulgatum, minime vestra sanctitati habetur
incognitum, qualiter praeterito jam tempore sancta
Constantinopolitanae urbis Ecclesia,imo Gracorum
inclytus imperator cum christianissima plebe sua
ditioni subjecta pro quibusdam pravaricationibusin
eadem Ecclesia pullulatis, ac variis dissensionibus
in eodem populo super Pbotio invamre, et Ignatio
patriarcha nequiter obortis, legatos proprios ad hanc
sanctam, et omnium ecclesiarum matrem miserunt
Ecclesiam, discretissima videlicet protulatione con-
sulentes, qui difﬁnitionis calculus super hujusmodi
pravaricationibus nostrojudicio deberetur imponi.
Sancta scilicet ac salubri discretione perducti ab
hac principali Ecclesia, quam veraciter intelligunt
a Christo Salvatore percepisse sui principatus privi-
legia, non immerito ob adiﬁcationem religionis et
recuperationem pacis atque concordia sub canonica
difﬁnitione sibi dari poscentes judicia.Quorum sa-
luberrima petitioni cedentes, dirigere, ut omnibus
claret, illuc studuimus ex latere pontiﬁcatus nostri
legatos, qui nostra apostolica auctoritate muniti,
errata corrigerent, depravata quaque ad rectitudi-
nis tramitem perducerent. Super Photio quoque et
Ignatio patriarcha rei gesta veritatem diligenter
inquirerent, nostroque apostolatui, Deo auctore,
legitime difﬁnienda ad liquidum nuntiare studuis-
sent, quatenus missorum nostrorum fieret tantum
inquisitio, et vera examinatio, nobis tamen rema-
neret reservata difﬁnitio,utrum vera esset,an falsa
super Ignatii patriarcha criminibus accusatio.Sed
legatis nostris, qui super hoc opere missi fuerant
revertentibus,imperialem ab eisdem partibus epis-
tolam nostro apostolatui peripsius legatum directam
nihilominus recepimus.’ In cujus serie et eorum
actionibus cognovimus,quia dissensionis et invidia
inter illos crebrescentibus malis absque ullo nostro
consensu, vel nostra omnino conscientia, Photium
indiscrete subrogarunt, et Ignatium patriarcham
deposuerunt. Quod utique indiscretissimum factum
Dapvvsiatftnnqt. νΤνευ.ζ γιιξ, n. 124.¹ Α cujus ju:
ramenti vinculo eos solvitNicolaus pont.prasenti ad
episc0p‘os‘Gallia directa deqrotali,quam Decreto suo
inseruit Gratianus‘caus. 15, quast 6, C. 2. Quanto
autem eo tempore hisin partibus in motu fuerint ra-
pina et depradationes, exiener facile colligiturgquod
in conventu quem anno 860 Conﬂuentia habuere
reges Carolus' Calvus et Ludovicus Germanicus fra-
tre'sh‘eonumqu‘e nepos Lotharius, inter reliqua hac
sancita fuerint: ς( Volumus, ut ecclesia et casa Dei,
ut episcopi et Dei homines, clerici et monachi, et
hiscum stare, et ad domum suam redire possit. ιι
